Tudo isso daqui a gente comentou já daqui a sal.
Como estamos falando de ICMS, ICMS tem como âmbito nacional,
porém, cada estado tem a sua particularidade.
E quando falamos de ICMS, é importante a gente entender as particularidades,
porque os estados têm as suas autonomias.
Então, eles podem dispensar da obrigação acessória.
E faz sentido, uma vez que a gente tem, desde 2007,
uma obrigação acessória chamada ESPED Fiscal, que é o FDICMSDI,
que trata muito mais a rastrabilidade de informação do que a Desta.
Vocês vão perceber que no momento que eu for mostrar para vocês
o manual da Desta sobre o preenchimento,
o ESPED Fiscal tem muito mais atribuições para o Fisco cruzar as informações, para o Fisco conseguir trazer a rastreadibilidade de informação, que é um dos principais objetivos de uma obrigação acessória.
Trazer ferramentas congruentes para que ele consiga cruzar a informação e entender se fez sentido aquela empadação.
Então, por isso que os estados, alguns estados, atribuem, então, a dispensa da informação.
Qual a estrutura dessa declaração?
A identificação do contribuinte e do estado.
Vocês vão perceber também isso dentro do manual. O total dos MS devido à transmissão via um programa chamado PGD-DRESTA.
Existe um programa para validar essa informação.
E a assinatura digital ou com código de acesso.
A estrutura da obrigação assessora chamada desta, ela é muito simples,
porque ela trata a totalização.
Diferente do que a gente tem no espécie fiscal, no bloco E.
No bloco E, nós temos registros específicos para lançar o diferencial de alíquota,
seja ele contribuinte ou não.
Nós temos, então,
lá no espete fiscal, no bloco
E, a informação da
substituição tributária. Então,
por isso que eu faço para vocês o adendo
de que muitos estados tratam
a desobrigatoriedade dessa obrigação
porque o espete fiscal
trata muito mais informações para ele conseguir rastreabilizar.
A destas trabalha, então, a totalização do recolhimento.
Não que não seja uma informação boa para o contribuinte e para o Estado,
mas pensando no espécie fiscal, a gente está falando de uma informação muito
mais rastreável
e o fisco já consegue validar
os documentos emitidos
ou os documentos estruturados
naquela operação, naquele período.
Qual que é a abrangência da declaração?
A entrega da DES aplica-se a todos
os estabelecimentos dos contribuintes
tanto para a unidade de federação
de origem, quanto para o UF em que o contribuintes, tanto para a unidade de federação de origem,
quanto para o UF,
em que o contribuinte possui inscrição como substituto tributário.
Como eu comentei com vocês,
a inscrição substituta está muito ligada
ao manejo de alíquota tributária do seu cliente.
Existe, então, a obrigatoriedade,
quando a gente fala sobre diferencial de alíquota
ou substituição tributária,
sobre a operação do seu cliente.
Ou seja, se o seu cliente emite 10 notas fiscais
ao longo do período de um dia,
ele vai precisar, então, recolher
essa guia de substituição tributária,
se ele for, então, responsável
em todas as notas fiscais.
É aqui que a gente comenta sobre recolher a substituição tributária por operação.
Quando pensamos em uma inscrição substituta, nós desenhamos o plano de janeiro tributário
entendendo que o fluxo financeiro do seu cliente precisa de fôlego
e existe a possibilidade
desse sistema tributário atual
em vocês criarem então
uma inscrição dentro de determinado
estado que ele opere
sem criar uma filial
aonde ele passa a ter uma inscrição
substituta e
quando ter uma saída
com o recolhimento
da substância tributária,
ao invés de ele recolher por operação, ou seja, perante as 10 notas do dia,
ele passa a fazer o recolhimento por apuração, ou seja, no período inteiro.
Ganhando, então, o fluxo financeiro.
Olha que importante, né?
A gente está falando de um planejamento tributário,
que é uma ferramenta da área fiscal e unita tributária,
que envolve impactos financeiros.
Então, se o seu cliente é um revendedor
e ele tem uma operação minto em determinado estado,
veja se faz sentido ele ter uma inscrição substituta.
Claro que a gente tem que colocar os prós e os contes.
Se o seu contribuinte tiver uma inscrição substituta, ele passa a ter a mesma responsabilidade de um contribuinte do ICMS naquele outro estado também.
Então, você vai precisar controlar o estado onde ele está e controlar também o estado onde ele tem a inscrição substituta. FIS com o seu contribuinte se faz realmente sem TIC. O importante aqui para vocês é lembrar do seguinte,
que no caso de fusão, incorporação ou até mesmo cisão,
a obrigatoriedade se estende à empresa incorporadora,
ou cedida, ou resultante de cisão e fusão.
Ou seja, não existe uma desobrigatoriedade,
mas na verdade a gente passa a responsabilidade para aquela que está semipoporada, cindida ou até mesmo feito a cisão ou uma fusão.
Então existe ainda a obrigatoriedade.
Nós podemos, dentro da Desta, fazer assinatura digital e certificação.
Então é certificação, que é o arquivo digital com assinatura com um certificado
por uma etidade
perdenciada.
A alternativa sem certificado existe,
tá? Então, contribuintes
obrigados à emissão de documentos
eletrônicos podem usar o código de acesso
e CEA.
E também o aplicativo CEDIF,
que é disponível gratuitamente pelo
portal do CICS Nacional.
Então, quando falamos sobre essa obrigatoriedade, nós temos um programa validador.
O programa validador, vocês vão perceber, que trata a totalização das informações
e que, dentro desse contexto, nós precisamos ter um certificado digital
ou também fazer via código de acesso e sem certificado.